## PENx25-003: Descripción General del Flujo de Compilación de NexusL

nexusL — Because the whole is greater than the sum of its parts.

---

### 1\. Propósito

Este documento describe la arquitectura de alto nivel del proceso de compilación y ejecución de programas escritos en **NexusL**. El objetivo principal es ilustrar el pipeline desde el código fuente de NexusL hasta un binario ejecutable, destacando los componentes clave y las representaciones intermedias.

### 2\. Flujo del Proceso

El proceso de compilación de NexusL se concibe como un pipeline multi-etapa, con una clara separación entre el **frontend** (encargado del análisis léxico y sintáctico, y la generación de la Representación Intermedia de alto nivel) y el **backend** (encargado de optimizar esta IR y generar código de máquina final).

```mermaid
graph TD
    A[Código Fuente NexusL (.nli)] --> B(Frontend: Analizador Go);
    B --Genera--> C[Representación Intermedia (IR): "NexusL Mesh" (.nmesh)];
    C --Serialización Textual--> D[Archivo .nmesh o Stream];
    D --Lee y Re-parsea--> E(Backend: Optimizador/Generador Nim);
    E --Genera--> F[LLVM IR];
    F --JIT/Compilación--> G[Motor LLVM JIT / Compilador Nativo];
    G --> H[Código Máquina Nativo (En Memoria o Binario)];
    H --> I(Ejecución del Programa);

    subgraph Componentes de Runtime
        J[Funciones de Runtime en Nim]
        J --Vinculación Directa--> G
    end

    style J fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
```

-----

### 3\. Descripción de Componentes y Etapas

#### 3.1 Código Fuente NexusL (`.nli`)

El punto de partida es un programa escrito en **NexusL**, un lenguaje inspirado en Lisp y RDF, centrado en tripletas para representar el estado y acciones de agentes inteligentes.

#### 3.2 Frontend (Analizador en Go)

El frontend se implementa en **Go** y es responsable de las fases iniciales de procesamiento del lenguaje:

  * **Análisis Léxico (Lexer):** Convierte la secuencia de caracteres del código fuente NexusL en una secuencia de tokens significativos.
  * **Análisis Sintáctico (Parser):** Organiza los tokens en una estructura jerárquica (Árbol de Sintaxis Abstracta - AST) que valida la gramática de NexusL.
  * **Generación del "NexusL Mesh" (IR de Alto Nivel):** El AST se transforma en el "NexusL Mesh", la Representación Intermedia de alto nivel de NexusL. Esta IR se construye como un grafo de nodos (un "Sea of Nodes") que representa el flujo de datos, control y efectos del programa.

#### 3.3 "NexusL Mesh" (Representación Intermedia)

El "NexusL Mesh" es la **Representación Intermedia (IR) principal de alto nivel** de NexusL.

  * **Formato:** Se conceptualiza como un **"Sea of Nodes"**, un grafo dirigido (posiblemente cíclico para bucles) de operaciones y valores. Cada nodo en el Mesh representa una operación atómica (ej., `Literal`, `Add`, `AssertFact`, `NliCall`, `Query`).
  * **Estructura del Nodo:** Cada nodo sigue una estructura lógica de "cabeza, cuerpo y cola":
      * **Cabeza:** Contiene metadatos comunes (ID del nodo, tipo de nodo, dependencias de entrada - datos, control, efecto).
      * **Cuerpo:** Contiene el contenido específico de la operación del nodo (ej., el valor para un `Literal`, el nombre de la función para un `Call`).
      * **Cola:** Contiene metadatos de salida (tipo del valor producido, referencias a los nodos que consumen su valor/control/efecto).
  * **Serialización:** Este grafo en memoria es **serializado a un formato textual** (ej., `.nmesh` con sintaxis inspirada en Haskell) para facilitar la inspección, depuración y la transferencia entre el frontend (Go) y el backend (Nim).

#### 3.4 Backend (Optimizador/Generador en Nim)

El backend se implementa en **Nim** y es responsable de procesar el "NexusL Mesh" para generar código ejecutable.

  * **Re-parsing del "NexusL Mesh":** El backend de Nim lee el formato textual del `.nmesh` y lo reconstruye en una representación interna de "Sea of Nodes" en memoria (usando las estructuras de datos de Nim).
  * **Pases de Optimización:** El backend aplica varias optimizaciones de alto y medio nivel sobre el "Sea of Nodes" de Nim. Esto incluye la **forma de Asignación Estática Única (SSA)**, facilitada por nodos `Phi`, y la **Eliminación de Subexpresiones Comunes (CSE)**, que se logra mediante el uso de embeddings/firmas de nodos para identificar y fusionar cálculos redundantes.
  * **Generación de LLVM IR:** El "Sea of Nodes" optimizado se traduce a **LLVM IR (Intermediate Representation)**. En esta etapa, las operaciones de alto nivel de NexusL (como `AssertFact`, `NliCall`, `Query`) se traducen a llamadas a funciones de runtime de Nim, mientras que las operaciones aritméticas o de control de flujo se mapean directamente a las instrucciones de bajo nivel de LLVM.

#### 3.5 Motor LLVM JIT / Compilador Nativo

LLVM es el motor principal para la generación de código de máquina:

  * **Optimización de Bajo Nivel:** LLVM aplica sus propios y potentes pases de optimización sobre el LLVM IR para maximizar el rendimiento.
  * **Generación de Código Máquina:** El LLVM IR optimizado es compilado a código máquina nativo para la arquitectura de destino (ej., x86-64, ARM). Esto puede ocurrir:
      * **Just-In-Time (JIT):** El código se compila en memoria y se ejecuta inmediatamente, ideal para entornos interactivos o agentes.
      * **Compilación Nativa:** El código se compila a un archivo binario ejecutable independiente.

#### 3.6 Funciones de Runtime en Nim

Las funcionalidades principales de NexusL (como la interacción con CozoDB, la lógica *Prolog-like*, la integración con mini-LLMs, el manejo de acciones de agentes) están implementadas como **funciones nativas en Nim**. Durante la generación de LLVM IR, el código de NexusL genera llamadas a estas funciones de runtime, las cuales son compiladas por el compilador de Nim y vinculadas directamente con el código JIT-compilado por LLVM.

### 4\. Ventajas de la Arquitectura

  * **Modularidad y Separación de Preocupaciones:** El frontend (Go) se enfoca en el análisis del lenguaje, y el backend (Nim) en la optimización y generación de código, permitiendo desarrollo independiente.
  * **Inspeccionabilidad y Depuración:** La serialización del "NexusL Mesh" a un formato textual legible permite la depuración visual y la evolución incremental de la IR.
  * **Potencia de Optimización:** La combinación del "Sea of Nodes" (con SSA y CSE) y LLVM permite la aplicación de optimizaciones de alto, medio y bajo nivel, resultando en código altamente eficiente.
  * **Portabilidad de Plataforma:** LLVM facilita la generación de código para múltiples arquitecturas sin modificar el frontend o el generador de LLVM IR de Nim.
  * **Flexibilidad de Runtime:** Permite que la lógica de dominio compleja y de rendimiento crítico se implemente en Nim, aprovechando su compilación nativa y control.

---
