## PENx25-008: Gestión de Símbolos y Entidades Basada en Hashes en nexusL

  * **Título:** Gestión de Símbolos y Entidades Basada en Hashes en nexusL
  * **Autor:** David Ochoa
  * **Estado:** Borrador (Draft)
  * **Tipo:** Diseño
  * **Fecha:** 5 de Julio de 2025

nexusL — Because the whole is greater than the sum of its parts.

---

### 1. Resumen

Este PEN propone un enfoque fundamental para la **identificación y gestión de símbolos y entidades** dentro del lenguaje nexusL, un Lisp basado en tripletas para agentes inteligentes. La propuesta central es utilizar el **valor hash de las representaciones textuales de los símbolos** como su identificador único interno (ID). Esto permitirá una manipulación eficiente y una canonicalización automática de todas las entidades (sujetos, predicados y objetos) presentes en el sistema.

### 2. Motivación

El diseño de nexusL se centra en tripletas `(sujeto predicado objeto)` que representan tanto el estado del sistema como las acciones. Para construir una base de conocimiento dinámica y un sistema de agentes inteligentes robusto, es imperativo contar con un mecanismo eficiente y consistente para:

  * **Identificación Única:** Asegurar que cada entidad (símbolo, literal) tenga un ID inequívoco, independientemente de dónde y cómo aparezca en las tripletas.
  * **Acceso Rápido:** Permitir la recuperación de la información asociada a una entidad de manera extremadamente eficiente, lo cual es vital para operaciones frecuentes en una base de conocimientos.
  * **Canonicalización:** Tratar múltiples ocurrencias del mismo símbolo como la misma entidad subyacente.
  * **Optimización de Memoria:** Evitar el almacenamiento redundante de cadenas de texto repetidas, almacenando solo su hash y una única instancia del texto.

Las tablas hash, con su tiempo de búsqueda promedio de $O(1)$, se alinean perfectamente con estos requisitos, utilizando el hash de la cadena como clave.

### 3. Especificación

#### 3.1. Tipos de Símbolos/Entidades Afectados

Este esquema se aplicará a:

  * **Sujetos:** Identificadores principales de una tripleta.
  * **Predicados:** Nombres de propiedades o acciones.
  * **Objetos:** Cuando el objeto es un símbolo o una referencia a otra entidad (no un literal primitivo como números o strings puros).

#### 3.2. Proceso de Hasheo y Almacenamiento

1.  **Generación de ID (Hash):** Cada vez que un nuevo símbolo textual es encontrado por el parser o el sistema, se calculará un **hash criptográficamente seguro (o al menos robusto contra colisiones)** de su representación en cadena. Este hash servirá como el ID único del símbolo.
2.  **Tabla de Símbolos Global (`SymbolTable`):** Se mantendrá una tabla hash central, denominada `SymbolTable`, donde:
      * **Clave:** El hash calculado del símbolo (tipo `Hash`).
      * **Valor:** Una estructura de datos (`SymbolEntry`) que contendrá:
          * La **representación textual original** del símbolo (para depuración, impresión, etc.).
          * Metadatos del símbolo (ej. `isLiteral: bool`, `isReference: bool`, `isActionPredicate: bool`, `isAttributePredicate: bool`, etc.).
          * Posibles referencias a estructuras de datos adicionales si el símbolo es una entidad compleja o un predicado de acción con lógica asociada.
3.  **Manejo de Colisiones:** Aunque improbable con hashes robustos, el sistema debe ser capaz de manejar colisiones de hash. La implementación de tabla hash subyacente en Nim (como la que analizamos) ya incorpora estrategias de sondaje lineal para esto. En el caso de nexusL, si una colisión lleva a IDs idénticos para símbolos diferentes, el sistema deberá reportar un error crítico o tener un mecanismo de desambiguación (menos deseable). Sin embargo, para la mayoría de los casos prácticos, los hashes largos y bien distribuidos son suficientes.
4.  **Acceso a Entidades:** Todas las referencias a sujetos, predicados u objetos complejos dentro de la estructura de datos interna de las tripletas se harán a través de sus IDs hash, no de sus cadenas de texto. Al necesitar la representación textual, se consultará la `SymbolTable` usando el hash.

#### 3.3. Estructura de Tripletas Internas

Las tripletas internas se representarán como una estructura que contiene los IDs hash de sus componentes:

```nim
type Triple = object
  subjectId: Hash
  predicateId: Hash
  objectId: Hash # Puede ser el hash de un símbolo, o un ID especial para literales/estructuras complejas
```

#### 3.4. Consideraciones Semánticas

  * **Tripletas como Estado:** El estado del sistema se almacenará en colecciones de `Triple`s. Las consultas sobre el estado (`(robot location ?l)`) implicarán buscar y comparar `subjectId` y `predicateId` dentro de estas colecciones.
  * **Tripletas como Acciones:** Cuando un `predicateId` corresponde a una acción (identificado a través de `SymbolTable[predicateId].isActionPredicate`), el evaluador de nexusL invocará el código Nim asociado a esa acción (posiblemente referenciado también desde `SymbolTable[predicateId]`).
  * **Manejo de Tipos:** Los metadatos en `SymbolEntry` permitirán al evaluador distinguir entre literales (cadenas, números), referencias a otras entidades o predicados de acción/atributo, tal como se especificó en los aspectos clave de implementación de nexusL.

### 4. Justificación Técnica

  * **Rendimiento:** Las operaciones de lookup en la `SymbolTable` (obtener ID de un string, obtener string de un ID) serán extremadamente rápidas, beneficiándose de la eficiencia $O(1)$ de las tablas hash. Esto impactará positivamente en el rendimiento del parser, el evaluador y las consultas a la base de conocimientos.
  * **Compactibilidad:** Almacenar hashes (típicamente enteros de 64 bits) en lugar de cadenas completas en las estructuras de tripletas reduce significativamente el uso de memoria, especialmente para símbolos repetidos.
  * **Simplicidad:** Proporciona un mecanismo uniforme para referenciar cualquier tipo de entidad en el sistema.

### 5. Incompatibilidades

Este enfoque no presenta incompatibilidades con otros elementos del diseño de nexusL, sino que establece una base para ellos.

### 6. Diseño Abierto / Preguntas Pendientes

  * ¿Qué algoritmo de hashing específico se elegirá para `genHashImpl`? Se recomienda uno rápido y con buena distribución, como `FNV-1a` o `MurmurHash3`, o el propio hash de Nim si se considera lo suficientemente robusto para cadenas.
  * ¿Cómo se gestionarán los literales (ej. números, strings que son valores y no identificadores)? Podrían tener un prefijo especial en su hash o un tipo `SymbolEntry` distinto para indicar que no son resolubles como entidades en la `SymbolTable` principal, o incluso almacenarse en tablas separadas.
  * Detalle de la estructura `SymbolEntry` y cómo se vinculará a la lógica de acciones.

### 7. Ejemplos (Pseudocódigo nexusL Interno)

```nim
# Inicialización (simplificado)
var symbolTable: Table[Hash, SymbolEntry]
var knowledgeBase: seq[Triple] # Almacena todas las tripletas

# Procesando "(robot location (room kitchen))"
let robotHash = computeHash("robot")
let locationHash = computeHash("location")
let roomHash = computeHash("room")
let kitchenHash = computeHash("kitchen")

# Registrar símbolos si no existen
if not symbolTable.hasKey(robotHash):
  symbolTable[robotHash] = SymbolEntry(text: "robot", kind: Entity)
# ... y así para location, room, kitchen

# Añadir la tripleta a la base de conocimiento
knowledgeBase.add(Triple(subjectId: robotHash,
                         predicateId: locationHash,
                         objectId: kitchenHash)) # Asumiendo que "kitchen" es el objeto directo aquí para simplicidad

# Procesando "(robot move (to (room bedroom)))"
let moveHash = computeHash("move")
let bedroomHash = computeHash("bedroom")

if not symbolTable.hasKey(moveHash):
  symbolTable[moveHash] = SymbolEntry(text: "move", kind: ActionPredicate, associatedProc: myMoveProc)
# ...

# Ejecutar acción (ej. en el evaluador)
# Al encontrar una tripleta (robot move (to bedroom))
let subjectEntry = symbolTable[triple.subjectId]
let predicateEntry = symbolTable[triple.predicateId]
let objectEntry = symbolTable[triple.objectId]

if predicateEntry.kind == ActionPredicate:
  predicateEntry.associatedProc(subjectEntry, objectEntry) # Llama a la proc Nim
```

source:

1. https://github.com/nim-lang/Nim/blob/devel/lib/pure/collections/tableimpl.nim
2. https://github.com/nim-lang/Nim/blob/devel/lib/pure/collections/tables.nim