## PENx25-007: Implementación del "NexusL Mesh" con Grafos Superpuestos y Estrategias de Optimización

nexusL — Because the whole is greater than the sum of its parts.

---

### 1\. Propósito

Este documento detalla la estrategia de implementación del **"NexusL Mesh"** como una colección de **tres grafos superpuestos**, representados internamente mediante **listas de adyacencia** en Go. Además, se describe cómo esta arquitectura facilita algoritmos cruciales de optimización, específicamente la **Poda de Código Muerto (DCE)** y la **identificación de redundancias**, utilizando técnicas de recorrido de grafos como Breadth-First Traversal (BFS).

### 2\. El "NexusL Mesh": Un Grafo Unificado con Aristas Tipadas

El "NexusL Mesh" es la Representación Intermedia (IR) principal de NexusL, conceptualizada como un **"Sea of Nodes"**. Aunque se presenta como un único grafo lógico, su implementación se basa en la discriminación de las aristas según el tipo de dependencia que representan. Esto da lugar a tres **grafos conceptualmente superpuestos** sobre el mismo conjunto de nodos: el Grafo de Dependencias de Datos (DDG), el Grafo de Dependencias de Control (CDG) y el Grafo de Dependencias de Efecto (EDG).

Cada **Nodo** en el Mesh es una entidad atómica con una `NodeId` única y un `NodeKind` que define su operación (ver PENx25-005 para la arquitectura detallada del nodo).

### 3\. Representación Interna: Listas de Adyacencia en Go

Para la implementación en Go, el "NexusL Mesh" se modela eficientemente utilizando **mapas que actúan como listas de adyacencia**. Se mantiene un mapa principal para todos los nodos por su ID, y luego un mapa de adyacencia independiente para cada tipo de dependencia.

#### 3.1. Estructura Principal del Grafo (`NexusLMesh`):

```go
type NodeId int // Identificador único para cada nodo

// (Re-declaración de NodeKind y Node struct como en PENx25-005 o versiones previas para contexto)
// type NodeKind int; const ( ... )
// type Node struct { ID NodeId; Kind NodeKind; Body interface{}; ... }

type NexusLMesh struct {
    Nodes map[NodeId]*Node // Almacena todos los nodos del grafo por su ID.

    // Mapas de adyacencia para las dependencias salientes (desde -> hacia):
    DataEdges    map[NodeId][]NodeId // Grafo de Dependencias de Datos (DDG)
    ControlEdges map[NodeId][]NodeId // Grafo de Dependencias de Control (CDG)
    EffectEdges  map[NodeId][]NodeId // Grafo de Dependencias de Efecto (EDG)

    // Mapas de adyacencia inversa para las dependencias entrantes (hacia -> desde):
    // CRUCIAL para recorridos hacia atrás como DCE.
    DataIncomingEdges    map[NodeId][]NodeId
    ControlIncomingEdges map[NodeId][]NodeId
    EffectIncomingEdges  map[NodeId][]NodeId

    nextNodeId NodeId // Contador para asignación de nuevos IDs.
}

// Constructor y funciones para añadir nodos y aristas:
func NewNexusLMesh() *NexusLMesh { /* ... inicialización de todos los mapas ... */ }
func (m *NexusLMesh) AddNode(kind NodeKind, body interface{}) *Node { /* ... */ }

// Funciones para añadir aristas, actualizando AMBOS mapas (salientes y entrantes):
func (m *NexusLMesh) AddDataEdge(from, to NodeId) {
    m.DataEdges[from] = append(m.DataEdges[from], to)
    m.DataIncomingEdges[to] = append(m.DataIncomingEdges[to], from) // Actualización inversa
}
func (m *NexusLMesh) AddControlEdge(from, to NodeId) {
    m.ControlEdges[from] = append(m.ControlEdges[from], to)
    m.ControlIncomingEdges[to] = append(m.ControlIncomingEdges[to], from) // Actualización inversa
}
func (m *NexusLMesh) AddEffectEdge(from, to NodeId) {
    m.EffectEdges[from] = append(m.EffectEdges[from], to)
    m.EffectIncomingEdges[to] = append(m.EffectIncomingEdges[to], from) // Actualización inversa
}

// (Funciones para remover nodos y aristas también necesitarían mantener la coherencia en ambos sentidos)
```

#### 3.2. Razón de los Mapas Inversos (`IncomingEdges`):

La inclusión explícita de `DataIncomingEdges`, `ControlIncomingEdges`, y `EffectIncomingEdges` es un diseño fundamental para la eficiencia de las optimizaciones. Permiten realizar **recorridos inversos del grafo** (de consumidor a productor) en tiempo constante promedio para obtener los predecesores de un nodo, lo cual es vital para algoritmos como la Poda de Código Muerto.

### 4\. Estrategias de Optimización Basadas en el Grafo

La arquitectura de grafos superpuestos y la representación mediante listas de adyacencia son la base para implementar potentes optimizaciones.

#### 4.1. Poda de Código Muerto (Dead Code Elimination - DCE) mediante BFS Inverso

El DCE es una optimización crítica que elimina operaciones cuyo resultado o efectos nunca son utilizados o no son observables externamente.

  * **Principio:** Un nodo es "vivo" si su resultado final (valor o efecto) es consumido por otro nodo vivo, o si es un nodo de "raíz" con un efecto observable por el mundo exterior (ej. I/O, aserción final en la base de conocimiento). Todo lo demás es "muerto".
  * **Algoritmo (BFS hacia Atrás):**
    1.  **Identificación de Nodos Raíz:** Se inicializa una cola de BFS con todos los `NodeId`s de los nodos terminales del programa (ej., `nkReturn`, `nkExit`), así como cualquier nodo con efectos secundarios externos observables que no sean consumidos por otros nodos dentro del grafo (ej., `nkAssertFact` finales, `nkPrint`). También se considera `nkEntry` si la función se considera el punto de inicio del programa.
    2.  **Conjunto de Nodos Alcanzables:** Se mantiene un `map[NodeId]bool` (o `set`) llamado `reachableNodes` para marcar los nodos que son identificados como vivos. Inicialmente, contiene solo los nodos raíz.
    3.  **Recorrido BFS:**
          * Mientras la cola no esté vacía:
              * Desencolar `currentNodeId`.
              * Consultar `DataIncomingEdges[currentNodeId]`, `ControlIncomingEdges[currentNodeId]`, y `EffectIncomingEdges[currentNodeId]` para obtener todos sus **predecesores** directos.
              * Para cada `predecessorId` obtenido:
                  * Si `predecessorId` no ha sido marcado ya como alcanzable:
                      * Marcarlo como `reachableNodes[predecessorId] = true`.
                      * Encolar `predecessorId`.
    4.  **Eliminación:** Una vez completado el BFS, se itera sobre todos los nodos en `mesh.Nodes`. Cualquier nodo cuyo `NodeId` no se encuentre en `reachableNodes` se considera "código muerto" y es eliminado del `mesh.Nodes` y de todas las aristas (salientes y entrantes) de los mapas de adyacencia.

#### 4.2. Identificación de Redundancias: Caminos y Ramas

La identificación de redundancias se logra a través de una combinación de técnicas que explotan la estructura del grafo:

  * **Eliminación de Subexpresiones Comunes (CSE) - Redundancia de Datos:**

      * Como se describió en PENx25-005, el CSE se basa en la generación de **firmas (embeddings)** únicas para cada nodo que produce un valor.
      * Un recorrido del grafo (ej., un DFS post-orden o un BFS de descubrimiento) se utiliza para calcular las firmas y poblar una "Tabla de Valores" (map: `Signature -> NodeId`).
      * Si durante el recorrido se encuentra un nodo cuya firma ya existe en la Tabla de Valores, este nodo es redundante y puede ser reemplazado por el nodo existente, consolidando así el cálculo.

  * **Identificación de Ramas Inalcanzables (Redundancia de Control):**

      * Este tipo de redundancia ocurre cuando una rama de un condicional (`nkIf`, `nkBranch`) o un bucle nunca puede ser ejecutada.
      * Se detecta mediante **propagación de constantes y plegado de constantes (constant folding)** en las condiciones de los `nkIf`/`nkBranch`. Si una condición se evalúa a `true` o `false` en tiempo de compilación, una de las ramas de control se vuelve inalcanzable.
      * Una vez que una rama de control es identificada como inalcanzable, todos los nodos a los que se llega *exclusivamente* a través de esa rama inalcanzable (determinable mediante un BFS/DFS sobre el CDG desde el punto de la bifurcación) se convierten en candidatos para ser podados por el algoritmo general de DCE.

  * **Identificación de Caminos Efecto Redundantes (Redundancia de Efecto):**

      * Mediante el análisis del EDG, se pueden identificar y eliminar efectos redundantes, como escrituras en memoria o aserciones de hechos que son inmediatamente sobrescritas o que no tienen impacto observable.
      * Esto a menudo requiere un análisis más complejo como el "Alias Analysis" y el "Store/Assert Folding", que buscan patrones de sobreescritura o inmutabilidad a lo largo de la cadena de efectos.

### 5\. Conclusión

La conceptualización del "NexusL Mesh" como una composición de grafos de datos, control y efecto, respaldada por una implementación de listas de adyacencia (incluyendo las inversas) en Go, proporciona una base excepcionalmente robusta para la optimización del compilador de NexusL. Esta arquitectura no solo organiza la compleja semántica del programa de manera clara, sino que también habilita directamente algoritmos potentes como la Poda de Código Muerto y la Eliminación de Subexpresiones Comunes, esenciales para traducir el código declarativo de NexusL en un binario ejecutable eficiente y optimizado.

---

sources:

- https://aseerkt.hashnode.dev/introduction-to-graph-data-structure-in-golang
- https://www.youtube.com/watch?v=YtD2KGRdn3s
- https://medium.com/@siddharthyadav_1/graphs-with-golang-three-ways-to-represent-graphs-in-go-68dd9c3b98d5

